ISAAC ASIMOV

EL HOMBRE
BICENTENARIO

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

Cuento extraído del libro EL HOMBRE BICENTENARIO
Título original: The Complete Stories II (extracto)
Traducción: Carlos Gardini
© 1998 Ediciones B, S.A.
Av. Las Torres 1375-A Santiago de Chile
ISBN 956-7510-11-3 (Rústica)
Depósito legal: B.32.259-1997

Edición Electrónica: El Trauko
Versión 1.0 - Word 97
“La Biblioteca de El Trauko”
http://www.fortunecity.es/poetas/relatos/166/
http://go.to/trauko
trauko33@mixmail.com
Chile - diciembre 2000
Texto digital # 29
Este texto digital es de carácter didáctico y sólo puede ser utilizado dentro del núcleo familiar, en
establecimientos educacionales, de beneficencia u otras instituciones similares, y siempre que esta
utilización se efectúe sin ánimo de lucro.
Todos los derechos pertenecen a los titulares del Copyright.
Cualquier otra utilización de este texto digital para otros fines que no sean los expuestos anteriormente es
de entera responsabilidad de la persona que los realiza.

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

EL HOMBRE BICENTENARIO
Isaac Asimov

1
Las Tres Leyes de la robótica:
1.— Un robot no debe causar daño a un ser humano ni, por inacción, permitir que un ser humano
sufra ningún daño.
2.— Un robot debe obedecer las órdenes impartidas por los seres humanos, excepto cuando
dichas órdenes estén reñidas con la Primera Ley.
3.— Un robot debe proteger su propia existencia, mientras dicha protección no esté reñida ni con
la Primera ni con la Segunda Ley.

—Gracias —dijo Andrew Martin, aceptando el asiento que le ofrecían. Su semblante no delataba
a una persona acorralada, pero eso era.
En realidad su semblante no delataba nada, pues no dejaba ver otra expresión que la tristeza de
los ojos. Tenía el cabello lacio, castaño claro y fino, y no había vello en su rostro. Parecía recién afeitado.
Vestía anticuadas, pero pulcras ropas de color rojo aterciopelado.
Al otro lado del escritorio estaba el cirujano, y la placa del escrito incluía una serie indentificatoria
de letras y números, pero Andrew no se molestó en leerla. Bastaría con llamarle “doctor”.
—¿Cuándo se puede realizar la operación doctor? —preguntó.
El cirujano murmuró, con esa inalienable nota de respeto que un robot siempre usaba ante un ser
humano:
—No estoy seguro de entender cómo o en quién debe realizarse esa operación, señor.
El rostro del cirujano habría revelado cierta respetuosa intransigencia si tal expresión —o
cualquier otra— hubiera sido posible en el acero inoxidable con un ligero tono de bronce.
Andrew Martin estudió la mano derecha del robot, la mano quirúrgica, que descansaba en el
escritorio. Los largos dedos estaban artísticamente modelados en curvas metálicas tan gráciles y
apropiadas que era fácil imaginarlas empuñando un escalpelo que momentáneamente se transformaría
en parte de los propios dedos.
En su trabajo no habría vacilaciones, tropiezos, temblores ni errores. Eso iba unido a la
especialización tan deseada por la humanidad que pocos robots poseían ya un cerebro independiente.
Claro que un cirujano necesita cerebro, pero éste estaba tan limitado en su capacidad que no reconocía a
Andrew. Tal vez nunca le hubiera oído nombrar.
—¿Alguna vez ha pensado que le gustaría ser un hombre? —le preguntó Andrew.
El cirujano dudó un momento, como si la pregunta no encajara en sus sendas positrónicas.
—Pero yo soy un robot, señor.
—¿No sería preferible ser un hombre?
—Sería preferible ser mejor cirujano. No podría serlo si fuera hombre, sólo si fuese un robot más
avanzado. Me gustaría ser un robot más avanzado.

1

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

—¿No le ofende que yo pueda darle órdenes, que yo pueda hacerle poner de pie, sentarse,
moverse a derecha e izquierda, con sólo decirlo?
—Es mi placer agradarle. Si sus órdenes interfiriesen en mi funcionamiento respecto de usted o
de cualquier otro ser humano, no le obedecería. La primera Ley, concerniente a mi deber para con la
seguridad humana, tendría prioridad sobre la Segunda Ley, la referente a la obediencia. De no ser así, la
obediencia es un placer para mí... Pero ¿a quién debo operar?
—A mí.
—Imposible. Es una operación evidentemente dañina.
—Eso no importa —dijo Andrew con calma.
—No debo infligir daño —objetó el cirujano.
—A un ser humano no, pero yo también soy un robot.
2
Andrew tenía mucha más experiencia de robot cuando acabaron de manufacturarlo. Era como
cualquier otro robot, con diseño elegante y funcional.
Le fue bien en el hogar adonde lo llevaron, en aquellos días en que los robots eran una rareza en
las casas y en el planeta.
Había cuatro personas en la casa: el “señor”, la “señora”, la “señorita” y la “niña”. Conocía los
nombres, pero nunca los usaba. El Señor se llamaba Gerald Martin.
Su número de serie era NDR... No se acordaba de las cifras. Había pasado mucho tiempo, pero
si hubiera querido recordarlas habría podido hacerlo. Sólo que no quería.
La Niña fue la primera en llamarlo Andrew, porque no era capaz de pronunciar las letras, y todos
hicieron lo mismo que ella.
La Niña... Llegó a vivir noventa años y había fallecido tiempo atrás. En cierta ocasión, él quiso
llamarla Señora, pero ella no se lo permitió. Fue Niña hasta el día de su muerte.
Andrew estaba destinado a realizar tareas de ayuda de cámara, de mayordomo y de criado. Eran
días experimentales para él y para todos los robots en todas partes, excepto en las factorías y las
estaciones industriales y exploratorias que se hallaban fuera de la Tierra.
Los Martin le tenían afecto y muchas veces le impedían realizar su trabajo porque la Señorita y la
Niña preferían jugar con él.
Fue la Señorita la primera en darse cuenta de cómo se podía solucionar aquello.
—Te ordenamos a que juegues con nosotras y debes obedecer las órdenes —le dijo.
—Lo lamento, Señorita —contestó Andrew—, pero una orden previa del Señor sin duda tiene
prioridad.
—Papá sólo dijo que esperaba que tú te encargaras de la limpieza —replicó ella—. Eso no es
una orden. Yo sí te lo ordeno.
Al Señor no le importaba. El Señor sentía un gran cariño por la Señorita y por la Niña, incluso
más que la Señora, y Andrew también les tenía cariño. Al menos, el efecto que ellas ejercían sobre sus
actos eran aquellos que en un ser humano se hubieran considerado los efectos del cariño. Andrew lo
consideraba cariño, pues no conocía otra palabra designarlo.
Talló para la Niña un pendiente de madera. Ella se lo había ordenado. Al parecer, a la Señorita le
habían regalado por su cumpleaños un pendiente de marfilina con volutas, y la Niña sentía celos. Sólo
tenía un trozo de madera y se lo dio a Andrew con un cuchillo de cocina.
Andrew lo talló rápidamente.
2

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

—Qué bonito, Andrew —dijo la niña—. Se lo enseñaré a papá.
El Señor no podía creerlo.
—¿Dónde conseguiste esto Mandy? —Así llamaba el Señor a la Niña. Cuando la Niña le aseguró
que decía la verdad, el Señor se volvió hacia Andrew—. ¿Lo has hecho tú, Andrew?
—Sí Señor.
—¿De dónde copiaste el diseño?
—Es una representación geométrica, Señor, que armoniza con la fibra de la madera.
Al día siguiente, el Señor le llevó otro trozo de una madera y un vibrocuchillo eléctrico.
—Talla algo con esto, Andrew. Lo que quieras.
Andrew obedeció y el Señor le observó; luego, examinó el producto durante un largo rato.
Después de eso, Andrew dejó de servir la mesa. Le ordenaron que leyera libros sobre diseño de
muebles, y aprendió a fabricar gabinetes y escritorios.
El Señor le dijo:
—Son productos asombrosos, Andrew.
—Me complace hacerlos, Señor.
—¿Cómo que te complace?
—Los circuitos de mi cerebro funcionan con mayor fluidez. He oído usar el término “complacer” y
el modo en que usted lo usa concuerda con mi modo de sentir. Me complace hacerlos, Señor.
3
Gerald Martin llevó a Andrew a la oficina regional de Robots y Hombres Mecánicos de Estados
Unidos. Como miembro de la Legislatura Regional, no tuvo problemas para conseguir una entrevista con
el jefe de robopsicología. Más aún, sólo estaba calificado para poseer un robot por ser miembro de la
Legislatura. Los robots no eran algo habitual en aquellos días.
Andrew no comprendió nada al principio, pero en años posteriores, ya con mayores
conocimientos, evocaría esa escena y lo comprendería.
El robopsicólogo, Merton Mansky, escuchó con el ceño cada vez más fruncido y realizó un
esfuerzo para no tamborilear en la mesa con los dedos. Tenía tensos los rasgos y la frente arrugada y
daba la impresión de ser más joven de lo que aparentaba.
—La robótica no es un arte exacto, señor Martin —dijo—. No puedo explicárselo detalladamente,
pero la matemática que rige la configuración de las sendas positrónicas es tan compleja que sólo permite
soluciones aproximadas. Naturalmente, como construimos todo en torno de las Tres Leyes, éstas son
incontrovertibles. Desde luego, reemplazaremos ese robot...
—En absoluto —protestó el Señor—. No se trata de un fallo. Él cumple perfectamente con sus
deberes. El punto es que también realiza exquisitas tallas en madera y nunca repite los diseños. Produce
obras de arte.
Mansky parecía confundido.
—Es extraño. Claro que actualmente estamos probando con sendas generalizadas... ¿Cree usted
que es realmente creativo?
—Véalo usted mismo.
Le entregó una pequeña esfera de madera, en la que había una escena con niños tan pequeños
que apenas se veían; pero las proporciones eran perfectas y armonizaban de un modo natural con la
fibra, como si también ésta estuviera tallada.

3

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

—¿Él hizo esto? —exclamó Mansky. Se lo devolvió, sacudiendo la cabeza—. Puramente fortuito.
Algo que hay en sus sendas.
—¿Pueden repetirlo?
—Probablemente no. Nunca nos han informado de nada semejante.
—¡Bien! No me molesta en absoluto que Andrew sea el único.
—Me temo que la empresa querrá recuperar ese robot para estudiarlo.
—Olvídelo —replicó el Señor. Se volvió hacia Andrew—: Vámonos a casa.
—Como usted desee, Señor —dijo Andrew.
4
La Señorita salía con jovencitos y no estaba mucho en casa. Ahora era la Niña, que ya no era tan
niña, quien llenaba el horizonte de Andrew. Nunca olvidaba que la primera talla en madera de Andrew
había sido para ella. La llevaba en una cadena de plata que le pendía del cuello.
Fue ella la primera que se opuso a la costumbre del Señor a regalar los productos.
—Vamos, papá. Si alguien los quiere, que pague por ellos. Valen la pena.
—Tu no eres codiciosa, Mandy.
—No es por nosotros, papá. Es por el artista.
Andrew jamás había oído esa palabra y en cuanto tuvo un momento a solas la buscó en el
diccionario.
Poco después realizaron otro viaje; en esa ocasión para visitar al abogado del Señor.
—¿Qué piensas de esto John? —le preguntó el Señor.
El abogado se llamaba John Feingold. Era canoso y barrigón, y los bordes de sus lentes de
contacto estaban teñidos de verde brillante. Miró la pequeña placa que el Señor le había entregado.
—Es bella... Pero estoy al tanto. Es una talla de un robot, ese que has traído contigo.
—Sí, es obra de Andrew. ¿Verdad, Andrew?
—Sí, Señor.
—¿Cuánto pagarías por esto John? —preguntó el Señor.
—No sé. No colecciono esos objetos.
—¿Creerías que me han ofrecido doscientos cincuenta dólares por esta cosita? Andrew ha
fabricado también sillas que he vendido por quinientos dólares. Los productos de Andrew nos han
permitido depositar doscientos mil dólares en el banco.
—¡Cielos, te está haciendo rico, Gerald!
—Sólo a medias. La mitad está en una cuenta a nombre de Andrew Martin.
—¿Del robot?
—Exacto, y quiero saber si es legal.
—¿Legal? —Feingold se reclinó en la silla, haciéndola crujir—. No hay precedentes, Gerald.
¿Cómo firmó tu robot los papeles necesarios?
—Sabe hacer la firma de su nombre y yo la llevé. No lo llevé a él al banco en persona. ¿Es
preciso hacer algo más?

4

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

—Mmm... —Feingold entrecerró los ojos durante unos segundos—. Bueno, podemos crear un
fondo fiduciario que maneje las finanzas en su nombre, lo cual hará de capa aislante entre él y el mundo
hostil. Aparte de eso, mi consejo es que no hagas nada más. Hasta ahora nadie te ha detenido. Si
alguien se opone, déjale que se querelle.
—¿Y te harás cargo del caso si hay alguna querella?
—Por un anticipo, claro que sí.
—¿De cuánto?
Feingold señaló la placa de madera.
—Algo como esto.
—Me parece justo —dijo el Señor.
Feingold se rió entre dientes mientras se volvía hacia el robot.
—¿Andrew, te gusta tener dinero?
—Sí, señor.
—¿Qué piensas hacer con él?
—Pagar cosas que de lo contrario tendría que pagar el Señor. Esto le ahorrará gastos al Señor.
5
Hubo ocasiones para ello. Las reparaciones eran costosas y las revisiones aún más. Con los
años se produjeron nuevos modelos de robot, y el Señor se preocupó de que Andrew contara con cada
nuevo dispositivo, hasta que fue un dechado de excelencia metálica. El propio robot se encargaba de los
gastos. Andrew insistía en ello.
Sólo sus sendas positrónicas permanecieron intactas. El Señor insistía en ello.
—Los nuevos no son tan buenos como tú, Andrew. Los nuevos robots no sirven. La empresa ha
aprendido a hacer sendas más precisas, más específicas, más particulares. Los nuevos robots no son
versátiles. Hacen aquello para lo cual están diseñados y jamás desvían. Te prefiero a ti.
—Gracias, Señor,
—Y es obra tuya, Andrew, no lo olvides. Estoy seguro de que Mansky puso fin a las sendas
generalizadas en cuanto te echó un buen vistazo. No le gustó que fueras tan imprevisible... ¿Sabes
cuántas veces pidió que te llevaríamos para estudiarte? ¡Nueve veces! Pero nunca se lo permití, y ahora
que se ha retirado quizá nos dejen en paz.
El cabello del Señor disminuyó y encaneció, y el rostro se le puso fofo, pero Andrew tenía mejor
aspecto que cuando entró a formar parte de la familia. La Señora se había unido a una colonia artística
de Europa y la Señorita era poeta en Nueva York. A veces escribían, pero no con frecuencia. La Niña
estaba casada y vivía a poca distancia. Decía que no quería abandonar a Andrew y cuando nació su hijo,
el Señorito, dejó que el robot cogiera el biberón para alimentarlo.
Andrew comprendió que el Señor, con el nacimiento de ese nieto, tenía ya alguien que
reemplazara a quienes se habían ido. No sería tan injusto presentarle su solicitud.
—Señor —le dijo—, ha sido usted muy amable al permitir que yo gastara mi dinero según mis
deseos.
—Era tu dinero, Andrew.
—Sólo por voluntad de usted, Señor. No creo que la ley le hubiera impedido conservarlo.
—La ley no me va a persuadir de que me porte mal, Andrew.

5

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

—A pesar de todos los gastos y a pesar de los impuestos, Señor, tengo casi seiscientos mil
dólares.
—Lo sé, Andrew.
—Quiero dárselos, Señor.
—No los aceptaré, Andrew.
—A cambio de algo que usted puede darme, Señor.
—Ah, ¿Qué es eso, Andrew?
—Mi libertad, Señor.
—Tu...
—Quiero comprar mi libertad, Señor.
6
No fue tan fácil. El Señor se sonrojó, soltó un “¡Por amor de Dios!”, dio media vuelta y se alejó.
Fue la Niña quien logró convencerlo, en un tono duro y desafiante, y delante de Andrew. Durante
treinta años, nadie había dudado en hablar en su presencia, tratárase de él o no. Era sólo un robot.
—Papá, ¿porqué te lo tomas como una afrenta personal? Él seguirá aquí. Continuará siéndote
leal. No puede evitarlo. Lo tiene incorporado. Lo único que quiere es formalismo verbal. Quiere que lo
llamen libre. ¿Es tan terrible? ¿No se lo ha ganado? ¡Cielos! él y yo hemos hablado de esto durante años.
—¿Conque durante años?
—Si, una y otra vez lo ha ido postergando por temor a lastimarte. Yo le dije que te lo pidiera.
—Él no sabe qué es la libertad. Es un robot.
—Papá, no lo conoces. Ha leído todo lo que hay en la biblioteca. No sé qué siente por dentro,
pero tampoco sé qué sientes tú. Cuando le hablas, reacciona ante las diversas abstracciones tal como tú
y yo. ¿Qué otra cosa cuenta? Si las reacciones de alguien son como las nuestras, ¿qué más se puede
pedir?
—La ley no adoptará esa actitud —se obstinó el Señor, exasperado. Se volvió hacia Andrew y le
dijo con voz ronca—: ¡Mira, oye! No puedo liberarte a no ser de una forma legal, y si esto llega a los
tribunales no sólo no obtendrás la libertad, sino que la ley se enterará oficialmente de tu fortuna. Te dirán
que un robot no tiene derecho a ganar dinero. ¿Vale la pena que pierdas tu dinero por esta farsa?
—La libertad no tiene precio, Señor —replicó Andrew—. Sólo la posibilidad de obtenerla ya vale
ese dinero.
7
El tribunal también podía pensar que la libertad no tenía precio y decidir que un robot no podía
comprarla por mucho que pagase, por alto que fuese el precio.
La declaración del abogado regional, que representaba a quienes habían entablado un pleito
conjunto para oponerse a la libertad de Andrew, fue ésta: La palabra “libertad” no significaba nada
cuando se aplicaba a un robot, pues sólo un ser humano podía ser libre.
Lo repitió varias veces, siempre que le parecía apropiado; lentamente, moviendo las manos al
son de las palabras.
La Niña pidió permiso para hablar en nombre de Andrew.

6

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

La llamaron por su nombre completo, el cual Andrew nunca había oído antes:
—Amanda Laura Martin Charney puede acercarse al estrado.
—Gracias, señoría. No soy abogada y no sé hablar con propiedad, pero espero que todos
presten atención al significado e ignoren las palabras. Comprendamos qué significa ser libre en el caso
de Andrew. En algunos sentidos, ya lo es. Lleva por lo menos veinte años sin que un miembro de la
familia Martin le ordene hacer algo que él no hubiera hecho por propia voluntad. Pero si lo deseamos,
podemos ordenarle cualquier cosa y expresarlo con la mayor rudeza posible, porque es una máquina y
nos pertenece. ¿Porqué ha de seguir en esa situación, cuando nos ha servido durante tanto tiempo y tan
lealmente y ha ganado tanto dinero para nosotros? No nos debe nada más; los deudores somos
nosotros. Aunque se nos prohibiera legalmente someter a Andrew a una cervidumbre involuntaria, él nos
serviría voluntariamente. Concederle la libertad será sólo una triquiñuela verbal, pero significaría
muchísimo para él. Le daría todo y no nos costaría nada.
Por un momento pareció que el juez contenía una sonrisa.
—Entiendo su argumentación, señora Charney. Lo cierto es que a este respecto no existe una ley
obligatoria ni un precedente. Sin embargo, existe el supuesto tácito de que sólo el ser humano puede
gozar de libertad. Puedo establecer una nueva ley, o someterme a la decisión de un tribunal superior;
pero no puedo fallar en contra de ese supuesto. Permítame interpelar al robot. ¡Andrew!
—Sí, señoría.
Era la primera vez que Andrew hablaba ante el tribunal y el juez se asombró de la modulación
humana de aquella voz.
—¿Porqué quieres ser libre, Andrew? ¿En qué sentido es importante para ti?
—¿Desearía usted ser esclavo, señoría?
—Pero no eres esclavo. Eres un buen robot, un robot genial, por lo que me han dicho, capaz de
expresiones artísticas sin parangón. ¿Qué más podrías hacer si fueras libre?
—Quizá no pudiera hacer más de lo que hago ahora, señoría, pero lo haría con mayor alegría.
Creo que sólo alguien que desea la libertad puede ser libre. Yo deseo la libertad.
Y eso le proporcionó al juez un fundamento. El argumento central de su sentencia fue: “No hay
derecho a negar la libertad a ningún objeto que posea una mente tan avanzada como para entender y
desear ese estado.”
Más adelante, el Tribunal Mundial ratificó la sentencia.
8
El Señor seguía disgustado y su áspero tono de voz hacía que Andrew se sintiera como si tuviese
un cortocircuito.
—No quiero tu maldito dinero, Andrew. Lo tomaré sólo porque de lo contrario no te sentirás libre.
A partir de ahora, puedes elegir tus tareas y hacerlas como te plazca. No te daré órdenes, excepto ésta:
que hagas lo que se te plazca. Pero sigo siendo responsable de ti. Esa forma parte de la sentencia del
juez. Espero que lo entiendas.
—No seas irascible, papá —interrumpió la Niña—. La responsabilidad no es una gran carga.
Sabes que no tendrás que hacer nada. Las Tres Leyes siguieron vigentes.
—Entonces, ¿en qué sentido es libre?
—¿Acaso los seres humanos no están obligados por sus leyes, Señor?
—No voy a discutir —dijo el Señor.
Se marchó, y a partir de entonces Andrew lo vio con poca frecuencia.

7

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

La Niña iba a verlo a menudo a la casita que le habían construido y entregado. No disponía de
cocina ni cuarto de baño. Sólo tenía dos habitaciones. Una era una biblioteca y la otra servía de depósito
y taller. Andrew aceptó muchos encargos y como robot libre trabajó más que antes, hasta que pagó el
costo de la casa y el edificio se transfirió legalmente.
Un día, fue a verlo el Señorito..., no, ¡George! El Señorito había insistido en eso después de la
sentencia del juez.
—Un robot libre no llama Señorito a nadie —le había dicho George—. Yo te llamo Andrew. Tú
debes llamarme George.
El día en que George fue a verlo a solas le informó de que el Señor estaba agonizando. La Niña
se encontraba junto al lecho, pero el Señor también quería estuviese Andrew.
El Señor habló con voz potente, aunque parecía incapaz de moverse. Se esforzó en levantar la
mano.
—Andrew —dijo—, Andrew... No me ayudes, George. Me estoy muriendo, eso es todo, no estoy
impedido... Andrew, me alegra que seas libre. Sólo quería decirte eso.
Andrew no supo qué decir. Nunca había estado frente a un moribundo, pero sabía que era el
modo humano de dejar de funcionar. Era como ser desmontado de una manera involuntaria e irreversible,
y Andrew no sabía qué era lo apropiado decir en ese momento. Sólo pudo quedarse en pie, callado e
inmóvil.
Cuando todo terminó, la Niña le dijo:
—Tal vez te haya parecido huraño hacia el final, Andrew, pero estaba viejo y le dolió que
quisieras ser libre.
Y entonces Andrew halló las palabras adecuadas:
—Nunca habría sido libre sin él, Niña.
9
Andrew comenzó a usar ropa después de la muerte del Señor. Empezó por ponerse unos
pantalones viejos, unos que le había dado George.
George ya estaba casado y era abogado. Se incorporó a la firma de Feingold. El viejo Feingold
había muerto tiempo atrás, pero su hija continuó con el bufete, que con el tiempo pasó a llamarse
Feingold y Martin. Conservó ese nombre incluso cuando la hija se retiró y ningún Feingold la sucedió. En
la época en que Andrew se puso ropa por primera vez, el apellido Martin acababa de añadirse a la firma.
George se esforzó en no sonreír al verle ponerse los pantalones por primera vez, pero Andrew le
notó la sonrisa en los ojos.
George le enseñó a cómo manipular la carga de estática para permitir que los pantalones se
abrieran, le cubrieran la parte inferior del cuerpo y se cerraran. George le hizo una demostración con sus
propios pantalones, pero Andrew comprendió que él tardaría en imitar la soltura de ese movimiento.
—¿Y para qué quieres llevar pantalones, Andrew? —dijo George—. Tu cuerpo resulta tan
bellamente funcional que es una pena cubrirlo; especialmente, cuando no tienes que preocuparte por la
temperatura ni por el pudor. Y además no se ciñen bien sobre el metal.
—¿Acaso los cuerpos humanos no resultan bellamente funcionales, George? Sin embargo, os
cubrís.
—Para abrigarnos, por limpieza, como protección, como adorno. Nada de eso aplica en tu caso.
—Me siento desnudo sin ropa. Me siento diferente, George.
—¡Diferente! Andrew, hay millones de robots en la Tierra. En esta región, según el último censo,
hay casi tantos robots como hombres.
8

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

—Lo sé, George. Hay robots que realizan cualquier tipo de tarea concebible.
—Y ninguno de ello usa ropa.
—Pero ninguno de ellos es libre, George.
Poco a poco, Andrew mejoró su guardaropa. Lo inhibían la sonrisa de George y la mirada de las
personas que le encargaban trabajos.
Aunque fuera libre, el detallado programa con que había sido construido le imponía un
determinado comportamiento con la gente, y sólo se animaba a avanzar poco a poco. La desaprobación
directa lo contrariaba durante meses.
No todos aceptaban la libertad de Andrew. Él era incapaz de guardarles rencor, pero sus
procesos mentales se encontraban con dificultades al pensar en ello.
Sobre todo, evitaba ponerse ropa cuando creía que la Niña iba a verlo. Era ya una anciana que a
menudo vivía lejos, en un clima más templado, pero en cuanto regresaba iba a visitarlo.
En uno de esos regresos, George le comentó:
—Ella me ha convencido Andrew. Me presentaré como candidato a la Legislatura el año próximo.
De tal abuelo, tal nieto, dice ella.
—De tal abuelo... —Andrew se interrumpió, desconcertado.
—Quiero decir que yo, el nieto, seré como el Señor, el abuelo, que estuvo un tiempo en la
Legislatura.
—Eso sería agradable, George. Si el Señor aún estuviera...
Se interrumpió de nuevo, pues no quería decir “en funcionamiento”. No parecía adecuado.
—Vivo— Lo ayudó George—. Sí, pienso en el viejo monstruo de cuando en cuando.
Andrew reflexionó sobre esa conversación. Se daba cuenta de sus limitaciones de lenguaje al
hablar con George. El idioma había cambiado un poco desde que Andrew se había convertido en un ser
con vocabulario innato. Además, George practicaba una lengua coloquial que el Señor y la Niña no
utilizaban. ¿Porqué llamaba monstruo al Señor, cuando esa palabra no parecía la apropiada?
Los libros no lo ayudaban. Eran antiguos y la mayoría trataban de tallas en madera, de arte o de
diseño de muebles. No había ninguno sobre el idioma ni sobre las costumbres de los seres humanos.
Pensó que debía buscar los libros indicados y, como robot libre, supuso que sería mejor no
preguntarle a George. Iría a la ciudad y haría uso de la biblioteca. Fue una decisión triunfal y sintió que su
electropotencial se elevaba tanto que tuvo que activar una bobina de impedancia.
Se puso un atuendo completo, incluida una cadena de madera en el hombro. Hubiera preferido
plástico brillante, pero George le había dicho que la madera resultaba más elegante y que el cedro
bruñido era mucho más valioso.
Llevaba recorridos treinta metros cuando una creciente resistencia le hizo detenerse. Desactivó la
bobina de impedancia, pero no fue suficiente. Entonces, regresó a la casa y anotó cuidadosamente en un
papel. “Estoy en la biblioteca” Lo dejó a la vista, sobre la mesa.
10
No llegó a la biblioteca. Había estudiado el plano. Conocía el itinerario, pero no su apariencia. Los
monumentos al natural no se asemejaban a los símbolos del plano y eso le hacía dudar. Finalmente
pensó que debía de haberse equivocado, pues todo parecía extraño.
Se cruzó con algún que otro robot campesino, pero cuando se decidió a preguntar no había nadie
a la vista. Pasó un vehículo y no se detuvo. Andrew se quedó de pié, indeciso, y entonces vio venir dos
seres humanos por el campo.

9

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

Se volvió hacia ellos, y ellos cambiaron de rumbo para salirse al encuentro. Un instante antes
iban hablando en voz alta, pero se habían callado. Tenían una expresión que Andrew asociaba con la
incertidumbre de los humanos y eran jóvenes, aunque no mucho. ¿Veinte años? Andrew nunca sabía
determinar la edad de los humanos.
—Señores, ¿podrían indicarme el camino hacia la biblioteca de la ciudad?
Uno de ellos, el más alto de los dos, que llevaba un enorme sombrero, le dijo al otro:
—Es un robot.
El otro tenía nariz prominente y párpados gruesos.
—Va vestido— comentó.
El alto cascó los dedos.
—Es el robot libre. En casa de los Martin tienen un robot libre que no pertenece a nadie. ¿Porqué
otra razón iba a usar ropa?
—Pregúntaselo.
—¿Eres el robot de los Martin?
—Soy Andrew Martin, señor.
—Bien, pues quítate esa ropa. Los robots no usan ropa. —Y le dijo al otro—: Es repugnante.
Míralo.
Andrew titubeó. Hacía tanto tiempo que no oía una orden en ese tono de voz que los circuitos de
la Segunda Ley se atascaron un instante.
—Quítate la ropa —repitió el alto—. Te lo ordeno.
Andrew empezó a desvestirse.
—Tíralas allí —le ordenó el alto.
—Si no pertenece a nadie —sugirió el de nariz prominente—, podría ser nuestro.
—De cualquier modo —dijo el alto— ¿quién va a poner objeciones a lo que hagamos? No
estamos dañando ninguna propiedad... —Y le indicó a Andrew—: Apóyate sobre la cabeza.
—La cabeza no es para... —balbuceó él.
—Es una orden. Si no sabes cómo hacerlo, inténtalo.
Andrew volvió a dudar y luego apoyó la cabeza en el suelo. Intentó levantar las piernas y cayó
pesadamente.
—Quédate quieto —le ordenó el alto, y le dijo al otro—: Podemos desmontarlo. ¿Alguna vez has
desmontado un robot?
—¿Nos dejará hacerlo?
—¿Cómo podría impedirlo?
Andrew no tenía modo de impedirlo si le ordenaban no resistirse. La Segunda Ley, la de
obediencia, tenía prioridad sobre la Tercera ley, la de supervivencia. En cualquier caso, no podía
defenderse sin hacerles daño, y eso significaría violar la Primera Ley. Ante ese pensamiento, sus
unidades motrices se contrajeron ligeramente y Andrew se quedó allí tiritando.
El alto lo empujó con el pie.
—Es pesado. Creo que vamos a necesitar herramientas para este trabajo.
—Podríamos ordenarle que se desmonte el mismo. Sería divertido verle intentarlo.
—Sí — asintió el alto, pensativamente—, pero apartémoslo del camino. Si viene alguien...

10

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

Era demasiado tarde. Alguien venía, y era George. Andrew le vio cruzar una loma a lo lejos. Le
hubiera gustado hacerle señas, pero la última orden había sido que se quedara quieto. George echó a
correr y llegó con el aliento entrecortado. Los dos jóvenes retrocedieron unos pasos.
—Andrew ¿ha pasado algo?
—Estoy bien George.
—Entonces ponte de pie... ¿Qué pasa con tu ropa?
—¿Es tu robot amigo? —preguntó el alto.
—No es el robot de nadie. ¿Qué ha ocurrido aquí?
—Le pedimos cortésmente que se quitara la ropa. ¿Porqué te molesta, si no es tuyo?
—¿Qué hacían Andrew?
—Tenían la intención de desmebrarme. Estaban a punto de trasladarme a un lugar tranquilo para
ordenarme que me desmontara yo mismo.
George se volvió hacia ellos. Le temblaba la barbilla. Los dos jóvenes no retrocedieron más.
Sonreían.
—¿Qué piensas hacer gordinflón? —dijo el alto, con tono burlón— ¿Atacarnos?
—No. No es necesario. Este robot ha vivido con mi familia durante más de setenta años. Nos
conoce y nos estima más que a nadie. Le diré que vosotros dos me estáis atacando amenazando y
queréis matarme. Le pediré que me defienda. Entre vosotros y yo, optará por mí. ¿Sabéis qué os ocurrirá
cuando os ataque? —Los dos jóvenes recularon atemorizados—. Andrew, corro peligro porque estos dos
quieren hacerme daño. ¡Vé hacia ellos!
Andrew obedeció, y los dos jóvenes no esperaron. Pusieron los pies en polvorosa.
—De acuerdo, Andrew, cálmate —dijo George, un poco demudado, pues ya no estaba en edad
para enzarzarse con un joven y menos con dos.
—No podría haberlos lastimado, George. Vi que no te estaban atacando.
—No te ordené que los atacaras, sólo que fueras hacia ellos. Su miedo hizo lo demás.
—¿Cómo pueden temer a los robots?
—Es una enfermedad humana, de la que aún no nos hemos curado. Pero eso no importa. ¿Qué
demonios haces aquí, Andrew? Estaba a punto de regresar y contratar un helicóptero cuando te
encontré. ¿Cómo se te ocurrió ir a la biblioteca? Yo te hubiera traído los libros que necesitaras.
—Soy un...
—Robot libre. Si, vale. ¿Qué querías de la biblioteca?
—Quiero saber más acerca de los robots, George. Quiero escribir una historia de los robots.
—Bien, vayamos a casa... Y recoge tus ropas, Andrew. Hay un millón de libros sobre robótica y
todos ellos incluyen historias de la ciencia. El mundo no sólo se está saturando de robots, sino de
información sobre ellos.
Andrew meneó la cabeza; con un gesto humano que había adquirido recientemente.
—No me refiero a una historia de la robótica, George, sino a una historia de los robots, escrita por
un robot. Quiero explicar lo que sienten los robots acerca de lo que ha ocurrido desde que se les permitió
trabajar y vivir en la Tierra.
George enarcó las cejas, pero no dijo nada.

11

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

11
La Niña ya tenía más de ochenta y tres años, pero no había perdido energía ni determinación.
Usaba el bastón más para gesticular que para apoyarse.
Escuchó la historia hecha una furia.
—Es espantoso, George ¿Quiénes eran esos rufianes?
—No lo sé. ¿Qué importa? Al final no causaron daño.
—Pero pudieron causarlo. Tú eres abogado, George, y si disfrutas de una buena posición se
debe al talento de Andrew. El dinero que él ganó es el cimiento de todo lo que tenemos aquí. Él da
continuidad a esta familia y no permitiré que lo traten como a un juguete de cuerda.
—¿Qué quieres que haga, madre?
—He dicho que eres abogado, ¿es que no me escuchas? Prepara una acción constitutiva, obliga
a los tribunales regionales a declarar los derechos de los robots, logra que la Legislatura apruebe leyes
necesarias y lleva el asunto al Tribunal Mundial si es preciso. Estaré vigilando, George, y no toleraré
vacilaciones.
Hablaba en serio, y lo que comenzó como un modo de aplacar a esa formidable anciana se
transformó en un asunto complejo, tan enmarañado que resultaba interesante. Como socio más antiguo
de Feingold y Martin, George planeó la estrategia, pero dejó el trabajo a sus colegas más jóvenes, entre
ellos a su hijo Paul, que también trabajaba en la firma y casi todos los días le presentaba un informe a la
abuela. Ella, a su vez, deliberaba todos los días con Andrew.
Andrew estaba profundamente involucrado. Postergó nuevamente su trabajo en el libro sobre los
robots mientras cavilaba sobre las argumentaciones judiciales, y en ocasiones hacía útiles sugerencias.
—George me dijo que los seres humanos siempre han temido a los robots —dijo una vez—.
Mientras sea así, los tribunales y las legislaturas no trabajarán a favor de ellos. ¿No tendría que hacerse
algo con la opinión pública?
Así que, mientras Paul permanecía con el juzgado, George optó por la tribuna pública. Eso le
permitía ser informal y llegaba al extremo de usar esa ropa nueva y floja que llamaban “harapos”.
—Pero no te la pises en el estrado, papá —le advirtió Paul.
Interpeló a la convención anual de holonoticias en una ocasión, diciendo:
—Si en virtud de la Segunda Ley podemos exigir a cualquier robot obediencia ilimitada en todos
los aspectos que entrañan daño para un ser humano, entonces cualquier ser humano tiene un temible
poder sobre cualquier robot. Como la Segunda Ley tiene prioridad sobre la Tercera, cualquier ser humano
puede hacer uso de la ley de obediencia para anular la ley de autoprotección. Puede ordenarle a
cualquier robot que se haga daño a sí mismo o que se autodestruya, sólo por capricho.
“¿Es eso justo? ¿Trataríamos así a un animal? Hasta un objeto inanimado que nos ha prestado
un buen servicio se gana nuestra consideración. Y un robot no es insensible. No es un animal. Puede
pensar, hablar, razonar, bromear. ¿Podemos tratarlos como amigos, podemos trabajar con ellos y no
brindarles el fruto de esa amistad, el beneficio de la colaboración mutua?
“Si un ser humano tiene el derecho de darle a un robot cualquier orden que no suponga daño
para un ser humano, debería tener la decencia de no darle a un robot ninguna orden que suponga daño
para un robot, a menos que lo requiera la seguridad humana. Un gran poder supone una gran
responsabilidad, y si los robots tienen tres leyes para proteger a los hombres ¿es mucho pedir que los
hombres tengan un par de leyes para proteger a los robots?
Andrew tenía razón. La batalla por ganarse la opinión pública fue la clave en los tribunales y en la
Legislatura, y al final se aprobó una ley que imponía unas condiciones, según las cuales se prohibían las
órdenes lesivas para los robots. Tenía muchos vericuetos y los castigos por violar la ley eran
insuficientes, pero el principio quedó establecido. La Legislatura Mundial la aprobó el día de la muerte de
la Niña.

12

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

No fue coincidencia que la Niña se aferrara a la vida tan desesperadamente durante el último
debate y sólo cejara cuando le comunicaron la victoria. Su última sonrisa fue para Andrew. Sus últimas
palabras fueron:
—Fuiste bueno con nosotros, Andrew.
Murió cogiéndole la mano, mientras George, con su esposa y sus hijos, permanecía a respetuosa
distancia de ambos.
12
Andrew aguardó pacientemente mientras el recepcionista entraba al despacho. El robot podría
haber usado el interfono holográfico, pero sin duda era presa de cierto nerviosismo por tener que tratar
con otro robot y no con un ser humano.
Andrew se detuvo cavilando sobre esa cuestión. ¿“Nerviosismo” era la palabra adecuada para
una criatura que en vez de nervios tenía sendas positrónicas? ¿Podía usarse como un término
analógico?
Esos problemas seguían con frecuencia mientras trabajaba en su libro sobre los robots. El
esfuerzo de pensar frases para expresar todas las complejidades le había mejorado el vocabulario.
Algunas personas lo miraban al pasar, y él no eludía sus miradas. Las afrontaba con calma y la
gente se alejaba.
Salió Paul Martin. Parecía sorprendido, aunque Andrew tuvo dificultades para verle la expresión,
pues Paul usaba ese grueso maquillaje que la moda imponía para ambos sexos y, aunque le confería
más vigor a su blando rostro, Andrew lo desaprobaba. Había notado que desaprobar a los seres
humanos no le inquietaba demasiado mientras no lo manifestara verbalmente. Incluso podía expresarlo
por escrito. Estaba seguro de que no siempre había sido así.
—Entra, Andrew. Lamento haberte hecho esperar, pero tenía que concluir una tarea. Entra. Me
dijiste que querías hablar conmigo, pero no sabía que querías hablarme aquí.
—Si estás ocupado, Paul, estoy dispuesto a esperar. Paul miró el juego de sombras cambiantes
en el cuadrante de la pared que servía como reloj.
—Dispongo de un rato. ¿Has venido solo?
—Alquilé un automóvil.
—¿Algún problema? —preguntó Paul, con cierta ansiedad.
—No esperaba ninguno. Mis derechos están protegidos.
La ansiedad de Paul se agudizó.
—Andrew, te he explicado que la ley no es de ejecución obligatoria salvo en situaciones
excepcionales... Y si insistes en usar ropa acabarás teniendo problemas, como aquella primera vez.
—La única. Paul. Lamento que estés disgustado.
—Bien, míralo de este modo: eres prácticamente una leyenda viviente, Andrew, y eres
demasiado valioso para arrogarte el derecho de ponerte en peligro... ¿Cómo anda el libro?
—Me estoy acercando al final, Paul. El editor está muy contento.
—¡Bien!
—No sé si se encuentra contento exactamente con el libro en cuanto tal. Creo que piensa vender
muchos ejemplares porque está escrito por un robot, y eso le hace estar contento.
—Me temo que es muy humano.

13

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

—No estoy disgustado. Que se venda, sea cual sea la razón, porque eso significará dinero y me
vendrá bien.
—La abuela te dejó...
—La Niña era generosa y sé que puedo contar con la ayuda de la familia. Pero espero que los
derechos del libro me ayuden en el próximo paso.
—¿De qué hablas?
—Quiero ver al presidente de Robots y Hombres Mecánicos S.A. He intentado concentrar una
cita, pero hasta ahora no pude dar con él. La empresa no colaboró conmigo en la preparación del libro,
así que no me sorprende.
Paul estaba divirtiéndose.
—Colaboración es lo último que puedes esperar. La empresa no colaboró con nosotros en
nuestra gran lucha por los derechos de los robots. Todo lo contrario, ya entiendes por qué: si les otorgas
derechos a los robots, quizá la gente no quiera comprarlos.
—Pero si llamas tú, podrás conseguirme una entrevista.
—Me tienen poca simpatía como a ti, Andrew.
—Quizá puedas insinuar que la firma Feingold y Martin está dispuesta a iniciar una campaña para
reforzar aún más los derechos de los robots.
—¿No sería una mentira, Andrew?
—Sí, Paul, y yo no puedo mentir. Por eso debes llamar tú.
—Ah, no puedes mentir, pero puedes instigarme a mentir, ¿verdad? Eres cada vez más humano
Andrew.
13
No fue fácil, a pesar del renombre de Paul.
Pero al fin se logró. Harley Smythe-Robertson, que descendía del fundador de la empresa por
línea materna y había adoptado ese guión en el apellido para indicarlo, parecía disgustado. Se
aproximaba a la edad de jubilarse, y el tema de los derechos de los robots había acaparado su gestión
como presidente. Llevaba el cabello gris aplastado y el rostro sin maquillaje. Miraba a Andrew con
hostilidad.
—Hace un siglo —dijo Andrew—, un tal Merton Mansky, de esta empresa, me dijo que la
matemática que rige la trama de las sendas positrónicas era tan compleja que sólo permitía soluciones
complejas y, por lo tanto, mis aptitudes no eran del todo previsibles.
—Eso fue hace casi un siglo. —Smythe-Robertson dudó un momento, luego añadió en tono frío—
: Ya no es así. Nuestros robots están construidos y adiestrados con precisión para realizar sus tareas.
—Sí —dijo Paul, que estaba allí para cerciorarse de que la empresa actuara limpiamente—, con
el resultado de que mi recepcionista necesita asesoramiento cada vez que se aparta de una tarea
convencional.
—Más se disgustaría usted si se pusiera a improvisar —replicó Smythe-Robertson.
—Entonces, ¿ustedes ya no manufacturan robots como yo, flexibles y adaptables? —preguntó
Andrew.
—No.
—La investigación que he realizado para preparar mi libro —prosiguió Andrew— indica que soy el
robot más antiguo en activo.

14

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

—El más antiguo ahora y el más antiguo siempre. El más antiguo que habrá nunca. Ningún robot
es útil después de veinticinco años. Los recuperaremos para reemplazarlos por modelos más nuevos.
—Ningún robots es útil después de veinticinco años tal como se los fabrica ahora —señaló
Paul—. Andrew es muy especial en ese sentido.
Andrew, ateniéndose al rumbo que se había trazado, dijo:
—Por ser el robot más antiguo y flexible del mundo, ¿no soy tan excepcional como para merecer
un tratamiento especial de la empresa?
—En absoluto —respondió Smythe-Robertson—. Ese carácter excepcional es un estorbo para la
empresa. Si usted estuviera alquilado, en vez de haber sido vendido por una infortunada decisión, lo
habríamos reemplazado hace muchísimo tiempo.
—Pero de eso de trata— se animó Andrew—. Soy un robot libre y soy dueño de mí mismo. Por lo
tanto, acudo a usted a pedirle que me reemplace. Usted no puede hacerlo sin el consentimiento del
dueño. En la actualidad, ese consentimiento se incluye obligatoriamente como condición para el alquiler,
pero en mi época no era así.
Smythe-Robertson estaba estupefacto y desconcertado, y guardó silencio. Andrew observó el
holograma de la pared. Era una máscara mortuoria de Susan Calvin, santa patrona de la robótica. Había
muerto dos siglos atrás, pero después de escribir el libro Andrew le conocía tan bien que tenía la
sensación de haberla tratado personalmente.
—¿Cómo puedo reemplazarte? —replicó Smythe-Robertson—. Si le reemplazo como robot,
¿cómo puedo darle el nuevo robot a usted, el propietario, si en el momento del reemplazo usted deja de
existir?
Sonrió de un modo siniestro.
—No es difícil —terció Paul—. La personalidad de Andrew está asentada en su cerebro
positrónico, y esa parte no se puede reemplazar sin crear un nuevo robot. Por consiguiente, el cerebro
positrónico es Andrew el propietario. Todas las demás piezas del cuerpo del robot se pueden reemplazar
sin alterar la personalidad del robot, y esas piezas pertenecen al cerebro. Yo diría que Andrew desea
proporcionarle a su cerebro un nuevo cuerpo robótico.
—En efecto —asintió Andrew. Se volvió hacia Smythe-Robertson—. Ustedes han fabricado
androides, ¿verdad?, robots que tienen apariencia humana, incluida la textura de la piel.
—Sí, lo hemos hecho. Funcionaban perfectamente con su cutis y sus tendones fibrosintéticos.
Prácticamente no había nada de metal, salvo en el cerebro, pero eran tan resistentes como los robots de
metal. Más resistentes, en realidad.
Paul se interesó:
—No lo sabía. ¿Cuántos hay en el mercado?
—Ninguno — contestó Smythe-Robertson—. Eran mucho más caros que los modelos de metal, y
un estudio del mercado reveló que no serían aceptados. Parecían demasiado humanos.
—Pero la empresa conserva toda su destreza —afirmó Andrew—. Deseo, pues, ser reemplazado
por un robot orgánico, por un androide.
—¡Santo cielo! — exclamó Paul.
Smythe-Robertson se puso rígido.
—¡Eso es imposible!
—¿Por qué imposible? —preguntó Andrew—. Pagaré lo que sea, dentro de lo razonable, por
supuesto.
—No fabricamos androides.

15

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

—No quieren fabricar androides —dijo Paul—. Eso no es lo mismo que no poseer la capacidad
para fabricarlos.
—De todos modos, fabricar androides va contra nuestra política pública.
—No hay ley que lo prohiba —señaló Paul.
—Aun así, no los fabricamos ni pensamos hacerlo.
Paul se aclaró la garganta.
—Señor Smythe-Robertson, Andrew es un robot libre y está amparado por la ley que garantiza
los derechos de los robots. Entiendo que usted está al corriente de ello.
—Ya lo creo.
—Este robot, como robot, libre, opta por usar vestimenta. Por esta razón, a menudo es humillado
por seres humanos desconsiderados, a pesar de la ley que prohibe humillar a los robots. Es difícil tomar
medidas contra infracciones vagas que no cuentan con la reprobación general de quienes deben decidir
sobre la culpa y la inocencia.
—Nuestra empresa lo comprendió desde el principio. Lamentablemente, la firma de su padre no.
—Mi padre ha muerto, pero en este asunto veo una clara infracción, con una parte perjudicada.
—¿De qué habla? —gruñó Smythe-Robertson.
—Andrew Martin, que acaba de convertirse en mi cliente, es un robot libre capacitado para
solicitar a Robot y Hombres Mecánicos el derecho de reemplazo, el cual la empresa otorga a quien posee
un robot durante más de veinticinco años. Más aún, la empresa insiste en que haya reemplazos. —Paul
sonrió con desenfado—. El cerebro positrónico de mi cliente es propietario del cuerpo de mi cliente, que,
desde luego, tiene más de veinticinco años. El cerebro positrónico exige reemplazo del cuerpo y ofrece
pagar un precio razonable por un cuerpo de androide, en calidad de dicho reemplazo. Si usted rechaza el
requerimiento, mi cliente sufrirá una humillación y presentaremos una querella. Además, aunque la
opinión pública no respaldara la reclamación de un robot en este caso, le recuerdo que su empresa no
goza de popularidad. Hasta quienes más utilizan los robots y se aprovechan de ellos recelan la empresa.
Esto puede ser un vestigio de tiempos en que los robots eran muy temidos. Puede ser resentimiento
contra el poderío y la riqueza de Robots y Hombres Mecánicos, que ostenta el monopolio mundial. Sea
cual fuera la causa, el resentimiento existe y creo que usted preferirá no ir a juicio, teniendo en cuenta
que mi cliente es rico y que vivirá muchos siglos, lo cual le permitirá prolongar la batalla eternamente.
Smythe-Robertson se había ruborizado.
—Usted intenta a obligarme a ...
—No le obligo a nada. Si desea rechazar la razonable solicitud de mi cliente, puede hacerlo y nos
marcharemos sin decir más... Pero entablaremos un pleito, como es nuestro derecho, y a la larga usted
perderá.
—Bien... —empezó Smythe-Robertson, y se calló.
—Veo que va usted a aceptar. Puede que tenga dudas, pero al fin aceptará. Le haré otra
aclaración. Si, al transferir el cerebro positrónico de mi cliente de su cuerpo actual a un cuerpo orgánico
se produce alguna lesión, por leve que sea, no descansaré hasta haber arruinado a su empresa. De ser
necesario, haré todo lo posible para movilizar a la opinión pública contra ustedes si una senda del cerebro
de platino-iridio de mi cliente sufre algún daño. ¿Estás de acuerdo, Andrew?
Andrew titubeó. Era como aprobar la mentira, el chantaje, el maltrato y la humillación de un ser
humano, pero no hay daño físico, se dijo, no hay daño físico.
Finalmente logró pronunciar un tímido sí.

16

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

14
Era como estar reconstruido. Durante días, semanas y meses Andrew se sintió como otra
persona, y los actos más sencillos lo hacían vacilar.
Paul estaba frenético.
—Te han dañado, Andrew. Tendremos que entablar un pleito.
—No lo hagas — dijo Andrew muy despacio—. Nunca podrás probar pr...
—¿Premeditación?
—Premeditación. Además, ya me encuentro más fuerte, mejor. es el t...
—¿Temblor?
—Trauma. A fin de cuentas, nunca antes se practicó semejante oper... oper...
Andrew sentía el cerebro desde dentro, algo que nadie más podía hacer. Sabía que se
encontraba bien y, durante los meses que le llevó aprender la plena coordinación y el pleno interjuego
positrónico, se pasó horas ante el espejo.
¡No parecía humano! El rostro era rígido y los movimientos, demasiado deliberados. Carecía de
la soltura del ser humano, pero quizá pudiera lograrlo con el tiempo. Al menos, podía ponerse ropa sin la
ridícula anomalía de tener un rostro de metal.
—Volveré al trabajo.
Paul sonrió.
—Eso significa que ya estás bien. ¿Qué piensas hacer? ¿Escribirás otro libro?
—No —respondió muy serio—. Vivo demasiado tiempo como para dejarme seducir por una sola
carrera. Hubo un tiempo en que era artista y aún puedo volver a esa ocupación. Y hubo un tiempo en que
fui historiador y aún puedo volver a eso. Pero ahora deseo ser robobiólogo.
—Robopsicólogo, querrás decir.
—No. Eso implicaría el estudio de cerebros positrónicos, y en este momento no deseo hacerlo.
Un robobiólogo sería alguien que estudia el funcionamiento del cuerpo que va con ese cerebro.
—Eso no se llamaría un robotista?
—Un robotista trabaja con un cuerpo de metal. Yo estudiaré un cuerpo humanoide orgánico, y el
único espécimen que existe es el mío.
—Un campo muy limitado— observó Paul—. Como artista, toda la inspiración te pertenecía;
como historiador, estudiabas principalmente los robots; como robobiólogo, sólo te estudiarás a ti mismo.
Andrew asintió con la cabeza.
—Eso parece.
Andrew tuvo que comenzar desde el principio, pues no sabía nada de biología y casi nada de
ciencias. Empezó a frecuentar bibliotecas, donde consultaba índices electrónicos durante horas, con su
apariencia totalmente normal debido a la ropa. Los pocos que sabían que era un robot no se entrometían.
Construyó un laboratorio en una sala que añadió a su casa, y también se hizo una biblioteca.
Transcurrieron años. Un día, Paul fue a verlo.
—Es una lástima que ya no trabajes en la historia de los robots. Tengo entendido que Robots y
Hombres Mecánicos está adoptando una política radicalmente nueva.
Paul había envejecido, y unas células fotoópticas habían reemplazado sus deteriorados ojos. En
ese aspecto estaba más cerca de Andrew.

17

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

—¿Qué han hecho? —preguntó Andrew.
—Están fabricando ordenadores centrales, cerebros positrónicos gigantescos que se comunican
por microondas con miles de robots. Los robots no poseen cerebro. Son las extremidades del gigantesco
cerebro, y los dos están separados físicamente.
—¿Es más eficiente?
—La empresa afirma que sí. Smythe-Robertson marcó el nuevo rumbos antes de morir. Sin
embargo, tengo la sospecha de que es una reacción contra ti. No quieren fabricar robots que les causen
problemas como tú, y por eso han separado el cerebro del cuerpo. El cerebro no deseará cambiar de
cuerpo y el cuerpo no tendrá un cerebro que desee nada. Es asombrosa la influencia que has ejercido en
la historia de los robots. Tus facultades artísticas animaron a la empresa a fabricar robots más precisos y
especializados; tu libertad derivó en la formulación del principio de los derechos robóticos; tu insistencia
en tener un cuerpo de androide hizo que la empresa separase el cerebro del cuerpo.
—Supongo que al final la empresa fabricará un enorme cerebro que controlará miles de millones
de cuerpos robóticos. Todos los huevos en un cesto. Peligroso. Muy desatinado.
—Me parece que tienes razón. Pero no creo que ocurra hasta dentro de un siglo y no viviré para
verlo. Quizá ni siquiera viva para ver el año próximo.
—¡Paul! —exclamó Andrew preocupado.
Paul se encogió de hombros.
—No somos como tú. No importa demasiado, pero si es importante aclararte algo. Soy el último
humano de los Martin. Hay descendientes de mi tía abuela, pero ellos no cuentan. El dinero que controlo
personalmente quedará en tu fondo a tu nombre y, en la medida en que uno puede prever el futuro,
estarás económicamente a salvo.
—Eso es innecesario — rechazó Andrew con dificultad, pues a pesar de todo ese tiempo no
lograba habituarse a la muerte de los Martin.
—No discutamos. Así serán las cosas. ¿En qué estás trabajando?
—Diseño un sistema que permita que los androides, yo mismo, obtengan energía de la
combustión de hidrocarburos, y no de las células atómicas.
Paul enarcó las cejas.
—¿De modo que puedan respirar y comer?
—Sí.
—¿Cuánto hace que investigas ese problema?
—Mucho tiempo, pero creo que he diseñado una cámara de combustión adecuada para una
descomposición catalizada controlada.
—Pero ¿por qué, Andrew? La célula atómica es infinitamente mejor.
—En ciertos sentidos, quizá; pero la célula atómica es inhumana.
15
Le llevó tiempo, pero Andrew tenía tiempo de sobra. Ante todo, no quiso hacer nada hasta que
Paul muriese en paz.
Con la muerte del bisnieto del Señor, Andrew se sintió más expuesto a un mundo hostil, de modo
que estaba aún más resuelto a seguir el rumbo que había escogido tiempo atrás.
Pero no estaba solo. Aunque un hombre había muerto, la firma Feingold y Martin seguía viva,
pues una empresa no muere, así como no muere un robot. La firma tenía sus instrucciones y las cumplió
al pie de la letra. A través del fondo fiduciario y la firma legal, Andrew conservó su fortuna y, a cambio de
18

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

una suculenta comisión anual, Feingold y Martin se involucró en los aspectos legales de la nueva cámara
de combustión.
Cuando llegó el momento de visitar Robots y Hombres Mecánicos S.A., lo hizo a solas. En una
ocasión había ido con el Señor y en otra con Paul; esta vez era la tercera, estaba solo y parecía un
hombre.
La empresa había cambiado. La planta de producción se había desplazado a una gran estación
espacial, como ocurría con muchas industrias. Con ellas se habían ido muchos robots. La Tierra parecía
cada vez más un parque, con una población similar a robots, de los cuales un treinta por cierto estaban
dotados de un cerebro autónomo.
El director de investigaciones era Alvin Magdescu, de tez y cabellos oscuros y barba puntiaguda.
Sobre la cintura sólo usaba la faja pectoral impuesta por la moda. Andrew vestía según la anticuada
moda de varias décadas.
—Te conozco, desde luego —dijo Magdescu—, y me agrada verte. Eres uno de nuestros
productos más notables y es una lástima que el viejo Smythe-Robertson te tuviera inquina. Podríamos
haber un gran trato contigo.
—Aun pueden.
—No, no creo. Ha pasado el momento. Hace más de un siglo que tenemos robots en la Tierra,
pero eso está cambiando. Se irán al espacio y los que permanezcan aquí no tendrán cerebro.
—Pero quedo yo, y me quedo en la Tierra.
—Sí, pero tú no pareces robot. ¿Qué nueva solicitud traes?
—Quiero ser menos robot. Como soy tan orgánico, deseo una fuente orgánica de energía. Aquí
tengo los planos...
Magdescu los miró sin prisa. Los observaba con creciente interés.
—Es notablemente ingenioso. ¿A quién se le ha ocurrido todo esto?
—A mí.
Magdescu lo miró fijamente.
—Supondría una reestructuración total del cuerpo y sería experimental, pues nunca se ha
intentado. Te aconsejo que no lo hagas, que te quedes como estás.
El rostro de Andrew tenía una capacidad expresiva limitada, pero no ocultó su impaciencia.
—Profesor Magdescu, no lo entiende. Usted no tiene más opción que acceder a mi
requerimiento. Si se pueden incorporar estos dispositivos a mi cuerpo, también se pueden incorporar a
cuerpos humanos. La tendencia a prolongar la vida humana mediante prótesis se está afianzando. No
hay dispositivos mejores que los que yo he diseñado. Controlo las patentes a través de Feingold y Martin.
Somos capaces de montar una empresa para desarrollar prótesis que quizá terminen generando seres
humanos con muchas de las propiedades de los robots. Su empresa se verá afectada. En cambio, si me
opera ahora y accede a hacerlo en circunstancias similares en el futuro, percibirá una comisión por utilizar
las patentes y controlar la tecnología robótica y protésica para seres humanos. El alquiler inicial se
otorgará sólo cuando se haya realizado la primera operación, y cuando haya pasado tiempo suficiente
para demostrar que tuvo éxito.
La Primera Ley no le creó ninguna inhibición ante las severas condiciones que le estaba
imponiendo a un ser humano. Había aprendido que lo que parecía crueldad podía resultar bondad a la
larga.
Magdescu estaba estupefacto.
—No soy yo quien debe decidir en semejante asunto. Es una decisión de empresa y llevará
tiempo.
—Puedo esperar un tiempo razonable —dijo Andrew—, pero sólo un tiempo razonable.

19

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

Y pensó con satisfacción que Paul mismo no lo habría hecho mejor.
16
Fue sólo un tiempo razonable, y la operación resultó todo un éxito.
—Yo me oponía a esta operación, Andrew —le dijo Magdescu—, pero no por lo que tú piensas.
No estaba en contra del experimento, de haberse tratado de otro. Detestaba poner en peligro tu cerebro
positrónico. Ahora que tienes sendas positrónicas que actúan recíprocamente con sendas nerviosas
simuladas, podría resultar difícil rescatar el cerebro intacto si el cuerpo se deteriorase.
—Yo tenía confianza en la capacidad personal de la empresa. Y ahora puedo comer.
—Bueno, puedes sorber aceite de oliva. Eso significa que habrá que hacer de vez en cuando
limpieza de la cámara de combustión, como ya te hemos explicado. Es un factor incómodo, diría yo.
—Quizá, si yo no pensara seguir adelante. La auto limpieza no es imposible. Estoy trabajando en
un dispositivo que se encargará de los alimentos sólidos que incluyan parte no combustible; la materia
indigerible, por así decirlo, que habrá que desechar.
—Entonces, necesitarás un ano.
—Su equivalente.
—¿Qué más, Andrew?
—Todo lo demás.
—¿También genitales?
—En la medida en que concuerden con mis planes. Mi cuerpo es un lienzo donde pienso
dibujar...
Magdescu aguardó a que concluyera la frase, pero como la pausa se prolongaba decidió
redondearla él mismo:
—¿Un hombre?
—Ya veremos —se limitó a decir Andrew.
—Es una ambición contradictoria, Andrew. Tú eres mucho mejor que un hombre. Has ido cuesta
abajo desde que optaste por ser orgánico.
—Mi cerebro no se ha dañado.
—No, claro que no. Pero, Andrew, los nuevos hallazgos protésicos que han posibilitado tus
patentes se comercializan bajo tu nombre. Eres reconocido como el gran inventor y se te honra por ello...
tal como eres. ¿Por qué quieres arriesgar más tu cuerpo?
Andrew no respondió.
Los honores llegaron. Aceptó el nombramiento en varias instituciones culturales, entre ellas una
consagrada a la nueva ciencia que él había creado; la que él llamó robobiología, pero que se
denominaba protetología.
En el ciento cincuenta aniversario de su fabricación, se celebró una cena de homenaje en Robots
y Hombres Mecánicos. Si Andrew vio en ello alguna ironía, no lo mencionó.
Alvin Magdescu, ya jubilado, presidió la cena. Tenía noventa y cuatro años y aún vivía porque
tenía prótesis que, entre otras cosas, cumplían las funciones del hígado y de los riñones. La cena alcanzó
su momento culminante cuando Magdescu, al cabo de un discurso breve y emotivo, alzó la copa para
brindar por “el robot sesquicentenario”.

20

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

Andrew se había hecho remodelar los tendones del rostro hasta el punto de que podía expresar
una gama de emociones, pero se comportó de un modo pasivo durante toda la ceremonia. No le
agradaba ser un robot sesquicentenario.
17
La protetología le permitió a Andrew abandonar la Tierra. En las décadas que siguieron a la
celebración del sesquicentenario, la Luna se convirtió en un mundo más terrícola que la Tierra en todos
los aspectos menos en el de la gravedad, un mundo que albergaba una densa población en sus ciudades
subterráneas.
Allí, las prótesis debían tener en cuenta la menor gravedad, y Andrew pasó cinco años en la Luna
trabajando con especialistas locales para introducir las necesarias adaptaciones. Cuando no se
encontraba trabajando, deambulaba entre los robots, que lo trataban con cortesía robótica debida a un
hombre.
Regresó a la Tierra, que era monótona y apacible en comparación, y fue a las oficinas de
Feingold y Martin para anunciar su vuelta.
El entonces director de la firma, Simon DeLong, se quedó sorprendido.
—Nos habían anunciado que regresabas, Andrew —dijo, aunque estuvo a punto de llamarlo
“señor Martin”—, pero no te esperábamos hasta la semana entrante.
—Me impacienté —contestó bruscamente Andrew, que ansiaba ir al grano—. En la Luna, Simon,
estuve al mando de un equipo de investigación de veinte científicos humanos. Les daba órdenes que
nadie cuestionaba. Los robots lunares me trataban como a un ser humano. ¿Entonces por qué no soy un
ser humano?
DeLong adoptó una expresión cautelosa.
—Querido Andrew, como acabas de explicar, tanto los robots como los humanos te tratan como
si fueras un ser humano. Por consiguiente, eres un ser humano de facto.
—No me basta con ser un ser humano de facto. Quiero que no sólo me traten como tal, sino que
me identifiquen legalmente como tal. Quiero ser un ser humano de jure.
—Eso es distinto. Ahí tropezaríamos con los prejuicios humanos y con el hecho indudable de
que, por mucho que parezcas un ser humano, no lo eres.
—¿En qué sentido? Tengo la forma de un ser humano y órganos equivalentes a los de los
humanos. Mis órganos son idénticos a los que tiene un ser humano con prótesis. He realizado
aportaciones artísticas, literarias y científicas a la cultura humana, tanto como cualquier ser humano vivo.
¿Qué más se puede pedir?
—Yo no pediría nada. El problema es que se necesitaría una Ley de la Legislatura Mundial para
definirte como ser humano. Francamente, no creo que sea posible.
—¿Con quién debo hablar en la Legislatura?
—Con la presidencia de la Comisión para la Ciencia y la Tecnología, tal vez.
—¿Puedes pedir una reunión?
—Pero no necesitas un intermediario. Con tu prestigio...
—No. Encárgate tú. —Andrew ni siquiera pensó que estaba dándole una orden a un ser humano.
En la Luna se habían acostumbrado a ello—. Quiero que sepan que Feingold y Martin me apoya
plenamente en esto.
—Pues bien...
—Plenamente, Simon. En ciento setenta y tres años he aportado muchísimo a esta firma. En el
pasado estuve obligado para con otros miembros de esta firma. Ahora no.
21

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

Es a la inversa, y estoy reclamando mi deuda.
—Veré qué puedo hacer —dijo DeLong.
18
La presidencia de la Comisión para Ciencia y la Tecnología era una asiática llamada Chee LiHsing. Con sus prendas transparentes (que ocultaban lo que ella quería ocultar mediante un resplandor),
parecía envuelta en plástico.
—Simpatizo con su afán de obtener derechos humanos plenos —le dijo—. En otros tiempos de la
historia hubo integrantes de la población humana que lucharon por obtener derechos plenos. Pero ¿qué
derechos puede desear que ya no tenga?
—Algo muy simple: el derecho a la vida. Un robot puede ser desmontado en cualquier momento.
—Y un ser humano puede ser ejecutado en cualquier momento.
—La ejecución sólo puede realizarse dentro del marco de la Ley. Para desmontarme a mí no se
requiere un juicio; sólo se necesita la palabra de un ser humano que tenga autorización para poner fin a
mi vida. Además..., además... —Andrew procuró reprimir su tono implorante, pero su expresión y su voz
humanizadas lo traicionaban—. Lo siento es que deseo ser hombre. Lo he deseado durante seis
generaciones de seres humanos.
Li-Hsing lo miró con sus ojos oscuros.
—La Legislatura puede aprobar una ley declarándolo humano; llegado el caso, podría aprobar
una ley declarando humana a una estatua de piedra. Sin embargo, creo que en el primer caso serviría tan
poco como para el segundo. Los diputados son tan humanos como el resto de la población, y siempre
existe un recelo contra los robots.
—¿Incluso actualmente?
—Incluso actualmente. Todos admitiríamos que usted se ha ganado a pulso el premio de ser
humano, pero persistiría el temor de sentar un precedente indeseable.
—¿Qué precedente? Soy el único robot libre, el único de mi tipo, y nunca se fabricará otro.
Pueden preguntárselo a Robots y Hombres Mecánicos.
—”Nunca” es mucho tiempo, Andrew, o, si lo prefiere, señor Martin, pues personalmente le
considero humano. La mayoría de los diputados se mostrarán reacios a sentar ese precedente, por
insignificante que parezca. Señor Martin, cuenta usted con mi respaldo, pero no le aconsejo que abrigue
esperanzas. En realidad...
—Se reclinó en el asiento y arrugó la frente—. En realidad, si la discusión se vuelve acalorada,
surgirá cierta tendencia, tanto dentro como fuera de la Legislatura, a favorecer esa postura, que antes
mencionó usted, la que quieran desmontarle. Librarse de usted podría ser el modo más fácil de resolver
el dilema. Píenselo antes de insistir.
—¿Nadie recordará la técnica de la protetología, algo que me pertenece casi por completo?
—Parecerá cruel, pero no la recordarán. O, en todo caso, la recordarán desfavorablemente. Dirán
que usted lo hizo con fines egoístas, que fue parte de una campaña para robotizar a los seres humano o
para humanizar a los robots; y en cualquiera de ambos casos sería pérfido y maligno. Usted nunca ha
sido víctima de una campaña política de desprestigio, y le aseguro que se convertiría en el blanco de
unas calumnias que ni usted ni yo creeríamos, pero sí habría gente que las creería. Señor Martin, viva su
vida en paz.
Se levantó. Al lado de Andrew, que estaba sentado, parecía menuda, casi una niña.
—Si decido luchar por mi humanidad —dijo Andrew—, ¿usted estará de mi lado?
Ella reflexionó y contestó:

22

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

—Sí, en la medida de lo posible. Si en algún momento esa postura amenaza mi futuro político,
tendré que abandonarle, pues para mí no es una cuestión fundamental. Procuro ser franca.
—Gracias. No le pediré otra cosa. Me propongo continuar esta lucha al margen de las
consecuencias, y le pediré ayuda mientras usted pueda brindármela.
19
No fue una lucha directa. Feingold y Martin aconsejó paciencia y Andrew masculló que no tenía
una paciencia infinita. Luego, Feingold y Martin inició una campaña para delimitar la zona de combate.
Entabló un pleito en el que se rechazaba la obligación de pagar deudas a un individuo con un
corazón protésico, alegando que la posesión de un órgano robótico lo despojaba de humanidad y de sus
derechos constitucionales.
Lucharon con destreza y tenacidad; perdían en cada paso que daban, pero procurando siempre
que la sentencia resultante fuese lo más genérica posible, y luego la presentaban mediante apelaciones
ante el Tribunal Mundial.
Llevó años y millones de dólares.
Cuando se dictó la última sentencia, DeLong festejó la derrota como si fuera un portante triunfo.
Andrew estaba presente en las oficinas de la firma, por supuesto.
—Hemos logrado dos cosas, Andrew, y ambas son buenas. En primer lugar, hemos establecido
que ningún número de artefactos le quita la humanidad al cuerpo humano. En segundo lugar, hemos
involucrado a la opinión pública de tal modo que estará a favor de una interpretación amplia de lo que
significa humanidad, pues no hay ser humano existente que no desee una prótesis si eso puede
mantenerlo con vida.
—Y crees que la Legislatura me concederá el derecho a la humanidad?
DeLong parecía un poco incómodo.
—En cuanto a eso, no puedo ser optimista. Queda el único órgano que el Tribunal Mundial ha
utilizado como criterio de humanidad. Los seres humanos poseen un cerebro celular orgánico y los robots
tienen un cerebro positrónico de platino e iridio... No Andrew, no pongas esa cara. Carecemos de
conocimientos para imitar el funcionamiento de un cerebro celular en estructuras artificiales parecidas al
cerebro orgánico, así que no se puede incluir en la sentencia, ni siquiera tú podrías lograrlo.
—¿Qué haremos entonces?
—Intentarlo, por supuesto. La diputada Li-Hsing estará de nuestra parte y también una cantidad
creciente de diputados. El presidente sin duda seguirá la opinión de la mayoría de la Legislatura en este
asunto.
—¿Contamos con una mayoría?
—No, al contrario. Pero podríamos obtenerla si el público expresa su deseo de que se te incluya
en una interpretación amplia de lo que significa humanidad. Hay pocas probabilidades, pero si no deseas
abandonar debemos arriesgarnos.
20
La diputada Li-Hsing era mucho más vieja que cuando Andrew la conoció. Ya no llevaba aquellas
prendas transparentes, sino que tenía el cabello corto y vestía con ropa tubular. En cambio, Andrew aún
se atenía, dentro de los límites de lo razonable, al modo de vestir que predominaba cuando él comenzó a
usar ropa un siglo atrás.

23

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

—Hemos llegado tan lejos como podíamos, Andrew. Lo intentaremos nuevamente después del
receso, pero, con franqueza, la derrota es segura y tendremos que desistir. Todos estos esfuerzos sólo
me han valido una derrota segura en la próxima campaña parlamentaria.
—Lo sé, y lo lamento. Una vez dijiste que me abandonarías si se llegaba a ese extremo; ¿por qué
no lo has hecho?
—Porqué cambié de opinión. Abandonarte se convirtió en un precio mucho más alto del que
estaba dispuesta a pagar por una nueva gestión. Hace más de un cuarto de siglo que estoy en la
Legislatura. Es suficiente.
—¿No hay modo de hacerles cambiar de parecer, Chee?
—He convencido a toda la gente razonable. El resto, la mayoría, no están dispuestos a renunciar
a su aversión emocional.
—La aversión emocional no es una razón válida para votar a favor o en contra.
—Lo sé, Andrew, pero la razón que alegan no es la aversión emocional.
—Todo se reduce al tema del cerebro, pues. Pero ¿es que todo ha de limitarse a una posición
entre células y positrones? ¿No hay modo de imponer una definición funcional? Debemos decir que un
cerebro está hecho de esto o lo otro? ¿No podemos decir que el cerebro es algo capaz de alcanzar cierto
nivel de pensamiento?
—No dará resultado. Tu cerebro fue fabricado por el hombre, el cerebro humano no. Tu cerebro
fue construido, el humano se desarrolló. Para cualquier ser humano que se proponga mantener la barrera
entre él y el robot, esas diferencias constituyen una muralla de acero de un kilómetro de grosor y un
kilómetro de altura.
—Si pudiéramos llegar a la raíz de su antipatía..., a la auténtica raíz de...
—Al cabo de tantos años —comentó tristemente Li-Hsing—, sigues intentando razonar con los
seres humanos. Pobre Andrew, no te enfades, pero es tu personalidad robótica la que te impulsa en esa
dirección.
—No lo sé —dijo Andrew—. Si pudiera someterme...
1 (continuación)
Si pudiera someterse...
Sabía desde tiempo atrás que podía llegar a ese extremo, y al fin decidió ver al cirujano. Buscó
uno con la habilidad suficiente para la tarea, lo cual significaba un cirujano robot, pues no podía confiar
en un cirujano humano, ni por su destreza ni por sus intenciones.
El cirujano no podría haber realizado la operación en un ser humano, así que Andrew, después
de postergar el momento de la decisión con un triste interrogatorio que reflejaba su torbellino interior, dejó
de lado la Primera Ley diciendo:
—Yo también soy un robot. —Y añadió, con la firmeza con que había aprendido a dar órdenes en
las últimas décadas, incluso a seres humanos—: Le ordenó que realice esta operación.
En ausencia de la Primera Ley, una orden tan firme, impartida por alguien que se parecía tanto a
un ser humano, activó la Segunda Ley, imponiendo la obediencia.
21
Andrew estaba seguro de que el malestar que sentía era imaginario. Se había recuperado de la
operación. No obstante, se apoyó disimuladamente contra la pared. Sentarse sería demasiado revelador.

24

Gentileza de El Trauko

http://go.to/trauko

—La votación definitiva se hará esta semana, Andrew —dijo Li-Hsing—. No he podido retrasarla
más, y perderemos... Ahí terminará todo, Andrew.
—Te agradezco tu habilidad para la demora. Me ha proporcionado el tiempo que necesitaba y he
corrido el riesgo que debía correr.
—¿De qué riesgo hablas? —preguntó Li-Hsing, con manifiesta preocupación.
—No podía contártelo a ti ni a la gente de Feingold y Martin, pues sabía que me detendrías. Mira,
si el problema es el cerebro, ¿acaso la mayor diferencia no resiste en la inmortalidad? ¿A quién le
importa la apariencia, la constitución ni la evolución del cerebro? Lo que importa es que las células
cerebrales mueren, que deben morir. Aunque se mantengan o se reemplacen los demás órganos, las
células cerebrales, que no se pueden reemplazar sin alterar y matar la personalidad, deben morir con el
tiempo. Mis sendas positrónicas, han durado casi dos siglos sin cambios y pueden durar varios siglos
más. ¿No es ésa la barrera fundamental? Los seres humanos pueden tolerar que un robot sea inmortal,
pues no importa cuánto dure una máquina; pero no pueden tolerar a un ser humano inmortal, pues su
propia mortalidad sólo es tolerable siempre y cuando sea universal. Por eso no quieren considerarme
humano.
—¿A dónde quieres llegar, Andrew?
—He eliminado ese problema. Hace décadas, mi cerebro positrónico fue conectado a nervios
orgánicos. Ahora una última operación ha reorganizado esas conexiones de tal modo que lentamente mis
sendas pierdan potencial.
La azorada Li-Hsing calló un instante. Luego, apretó los labios.
—¿Quieres decir que has planeado morirte, Andrew? Es imposible. Eso viola la Tercera Ley.
—No. He escogido entre la muerte de mi cuerpo y la muerte de mis aspiraciones y deseos.
Habría violado la Tercera Ley si hubiese permitido que mi cuerpo viviera a costa de una muerte mayor.
—Li-Hsing le agarró el brazo como si fuera a sacudirle. Se contuvo.
—Andrew, no dará resultado. Vuelve a tu estado anterior.
—Imposible. Se han causado muchos daños. Me queda un año de vida. Duraré hasta el segundo
centenario de mi construcción. Me permití esa debilidad.
—¿Vale la pena? Andrew, eres un necio.
—Si consigo la humanidad, habrá valido la pena. De lo contrario, mi lucha terminará, y eso
también habrá valido la pena.
Li-Hsing hizo algo que la asombró. Rompió a llorar en silencio.
22
Fue extraño el modo en que ese último acto capturó la imaginación del mundo. Andrew no había
logrado conmover a la gente con todos sus esfuerzos, pero había aceptado la muerte para ser humano, y
ese sacrificio fue demasiado grande para que lo rechazaran.
La ceremonia final se programó deliberadamente para el segundo centenario. El presidente
mundial debía firmar el acta y darle carácter de ley, y la ceremonia se transmitiría por una red mundial de
emisoras y se vería en el Estado de la Luna e incluso en la colonia marciana. Andrew iba en una silla de
ruedas. Aún podía caminar, pero con gran esfuerzo.
Ante los ojos de la humanidad, el presidente mundial dijo:
—Hace cincuenta años, Andrew fue declarado el robot sesquicentenario. —hizo una pausa y
añadió solemnemente—: Hoy, el Señor Martin es declarado el hombre bicentenario.
Y Andrew, sonriendo, extendió la mano para estrechar la del presidente.

25

El Hombre Bicentenario

Isaac Asimov

23
Andrew yacía en el lecho. Sus pensamientos se disipaban. Intentaba agarrarse a ellos con
desesperación. ¡Un hombre! ¡Era un hombre! Quería serlo hasta su último pensamiento. Quería
disolverse, morir siendo hombre.
Abrió los ojos y reconoció a Li-Hsing que aguardaba solemnemente. Había otras personas, pero
sólo eran sombras irreconocibles. Unicamente Li-Hsing se recortaba contra ese fondo cada vez más
borroso. Andrew tendió la mano y sintió vagamente el apretón.
Ella se esfumaba ante sus ojos mientras sus últimos pensamientos se disipaban.
Pero, antes de que la imagen de Li-Hsing se desvaneciera del todo, un último pensamiento cruzó
la mente de Andrew por un instante fugaz.
—Niña — susurró, en voz tan queda que nadie le oyó.

FIN

26

